Transcription: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
Vous est-il déjà arrivé,
en sortant d'une réunion ou d'un
rendez-vous amoureux de vous dire :
« Ah !
J'aurais dû dire ça !
(Rires)
C'est léger,
mais j'ai l'impression que oui.
(Rires)
J'ai l'impression que c'est partagé aussi.
La conclusion la plus évidente à ces
réactions partagées est simple :
quelque chose en nous tous, quelque
chose de très humain donc, nous a empêché
de dire ce qu'on devait dire
au moment où on devait le dire.
Mais alors quel est ce frein qui nous
bloque et comment dépasser ce blocage ?
Pour répondre à ces questions, j'aimerais
vous plonger dans une expérience
et je vous invite à fermer les yeux
pour visualiser la situation suivante -
marrant, ces froissements
au moment de fermer les yeux.
(Rires)
La situation est la suivante : vous êtes
au mariage de votre meilleur ami.
Le frère du marié est chargé
de réaliser un beau discours,
à la fois festif et émouvant,
et vous avez hâte de l'entendre
parce que vous savez que
ce discours sera exceptionnel.
Tout autour de vous,
les invités, tout fringants,
sont eux aussi impatients.
C'est alors que le marié,
votre meilleur ami donc,
vient vous voir, paniqué,
et vous demande un énorme service.
Son frère a un empêchement
de dernière minute,
et il vous demande de faire
le discours à sa place.
Pris au dépourvu, vous ne savez que
dire, il en profite, vous attrape la main,
il vous dépose littéralement
devant les invités, puis s'en va.
La musique démarre, tous vous regardent
droit dans les yeux, il faut commencer.
On ouvre la bouche, et...
Vous ressentez quoi, là, maintenant ?
Du stress, hein ?
En tout cas, d'ici, là,
ça n'a pas l'air très agréable.
Il y a de fortes chances que demain, vous
vous disiez : « J'aurais dû dire ça. »
Normal, car le blocage dont
nous parlions avant existe encore.
Personne ne nous a appris
à gérer ce blocage,
et à dépasser cette peur
de parler en public.
Je ne sais pas si vous le saviez,
mais cette peur,
et donc de risquer d'être jugé,
c'est l'une des peurs les plus
partagées dans le monde.
Devant la pauvreté.
Devant la maladie.
Devant la mort.
La peur de parler en public.
Et même...
(Rires)
C'est fou, hein ?
Hein, je suis courageux !
Et même si on sait d'avance
ce qu'on va dire.
Dans le cas du discours de mariage,
on doit inventer sur le moment
le contenu de la prise de parole,
c'est encore pire.
Et c'est là qu'on parle d'improvisation.
Dans mon métier,
l'improvisation théâtrale,
le principe est le même.
Je monte sur scène,
je ne sais pas ce que je vais dire,
ni quel personnage je vais jouer,
ni quelle histoire je vais raconter.
La seule chose que je sais,
c'est que devant moi, il y a un public
qui a payé,
parfois cher,
(Rires)
pour passer une belle soirée.
Bref, tous les soirs ou presque,
j'invente de nouveaux discours de mariage.
Sauf que je ne suis pas né improvisateur,
je n'ai pas grandi
pour devenir improvisateur.
J'étais toujours le plus petit,
asthmatique, eczémateux,
nul en sport, les oreilles décollées,
mignon pour certains, mais quand
même monstrueux pour d'autres.
Rajoutez à ça que j'ai grandi dans un
environnement autoritaire, liberticide,
j'ai grandi dans la soumission et
l'impression de ne pas être intéressant.
J'avais envie de l'être,
mais j'étais persuadé que je ne
pourrais rien produire d'intéressant.
L'idée de me présenter devant des gens
et de partager des choses me terrifiait.
Comme beaucoup d'êtres humains,
j'imagine d'ailleurs.
Vous vous demandez peut-être pourquoi
je continue à faire de l'improvisation,
encore, et encore, et encore
et surtout pourquoi je souris
en vous le disant.
C'est parce qu'elle procure
une récompense immédiate,
et cette récompense, c'est la créativité :
la créativité individuelle,
la créativité collective,
et la créativité immédiate qui jaillit
comme par magie à certains moments.
Par exemple, les premiers rendez-vous
amoureux ou des réunions importantes.
Donc on a deux dimensions :
la peur
et la récompense de lutter
contre cette peur, qui est la créativité.
Si on veut espérer pouvoir
obtenir un peu de créativité,
il faut qu'on apprenne
à lutter contre la peur.
On lutte mieux contre un ennemi connu,
il faut faire connaissance avec la peur.
Et donc,
je prends mes lunettes de peurologue
pour vous expliquer comment ça marche.
Parlons un peu de la peur,
et plus précisément de la peur immédiate.
C'est-à-dire la peur qui intervient
quand un danger immédiat survient.
Prenons le cas suivant : imaginez-vous,
vous traversez la rue,
(Bruits de frein et de klaxon)
et vous entendez ça.
J'imagine qu'on est tous d'accord,
personne ici ne s'est dit :
« Ouf, c'est une Kangoo,
(Rires)
modèle 2009, vitres électriques... »
Hein ?
Vous avez ressenti la même chose :
un réflexe est intervenu
très vite et très fort,
il nous a proposé trois
types de réactions possibles.
La première : on appelle ça
la fuite active.
On court très vite dans l'autre direction,
souvent accompagné
d'un cri du type « Ahhhh !!! »
(Rires)
Deuxième réaction possible :
la fuite passive.
On ne bouge pas, on ne réagit pas,
dans l'espoir que si on ne bouge pas,
la Kangoo ne nous verra pas.
(Rires)
Et enfin, troisième réaction possible :
l'attaque.
On contracte nos muscles en vue du choc,
et on pense très fort :
« Viens Kangoo, je t'attends ! »
(Rires)
Évidemment, c'est une
simplification de la réalité,
mais elle permet d'expliquer
beaucoup de choses et j'imagine
que certains d'entre vous, peut-être tous,
vous vous êtes reconnu
dans cette description.
Ce réflexe, j'aime bien le représenter
par un animal particulier qui est :
le suricate.
(Rires)
Le suricate est un petit animal du désert,
très très très mignon,
il se dresse dès qu'il y a
un signe de danger.
Dès qu'un danger intervient, il se dresse,
puis tous les autres suricates du coin...
(Rires)
Pourquoi ? Parce que la peur immédiate,
c'est très très très très très contagieux,
le suricate nous le montre bien.
Le suricate intervient à chaque fois
qu'il a une perception de danger immédiat.
Et quand il intervient, il nous parle,
il a un discours, il est
excessivement bavard, ce suricate.
Si on reprend l'exemple
du discours du mariage,
ou de l'improvisation théâtrale,
le suricate peut nous dire trois choses
en lien avec la fuite ou l'attaque.
Première chose qu'il nous dit sous
pression : « Ne te fais pas remarquer. »
(Rires)
Et là, le suricate nous dit
avec sa petite voix sympa :
« Ne dis rien.
(Rires)
Ne bouge pas. Ne réagis à rien.
Si tu pouvais n'avoir
aucune idée, ce serait super. »
(Rires)
En fait, il nous censure.
Et la seule chose qui sort,
c'est : « Euh... »
(Rires)
C'est le syndrome de la page blanche,
mais devant des gens.
Et ça, c'est de la fuite.
Deuxième discours possible du suricate :
« Ok, tu veux te faire remarquer, ok.
Sois bon, sois vraiment bon,
sois le meilleur. »
(Rires)
Et là, le suricate essaie de nous faire
faire huit choses à la fois :
« Essaye d'avoir
la meilleure idée possible,
juge et évalue-toi.
Prépare tout ce que tu peux contrôler
avant, même si ça t'isole des autres.
Contrôle tout. »
Ça, c'est de l'attaque envers soi-même.
Évidemment, troisième discours
possible du suricate.
« Tu veux te faire remarquer ? Ok.
Tu veux être bon ? Ok.
Il y a un bon moyen pour être bon :
rends l'autre mauvais.
(Rires)
tu paraîtras meilleur. »
Et donc le suricate nous dit :
« Prends toute la place.
Décide à la place de l'autre.
Minimise, temporise,
contrôle ce qu'il va faire,
C'est attaquer, mais cette fois, l'autre.
C'est de l'attaque niveau mille.
Peut-être n'avez-vous jamais
fait d'impro théâtrale,
mais pour en avoir parlé
avec beaucoup de personnes,
j'ai le sentiment que tous nos suricates
disent la même chose.
Ils essaient de nous rendre mauvais
en nous faisant fuir ou attaquer,
et le pire, c'est qu'ils nous disent qu'on
est des nuls, alors que c'est de sa faute.
(Rires)
C'est le fameux
« Ah, j'aurais dû dire ça »
qui continue de nous culpabiliser
longtemps après le moment.
On est tous d'accord avec ça ?
C'est sympa ?
Bon.
Que fait-on du suricate ? On ne va pas
le laisser gagner, non ?
On trouve un moyen
pour lutter contre lui ?
Public : Oui !
Merci.
Parce que, je vous le rappelle,
la récompense immédiate
de créativité reste accessible.
Vous pouvez entraîner votre suricate
autrement et dépasser ce blocage.
Alors, comment ?
Je vais vous donner
deux outils très simples
qui, si vous les utilisez régulièrement,
fonctionnent très bien.
Ce sont des outils que les improvisateurs
utilisent très régulièrement aussi
et ce sont de formidables
moteurs de créativité.
Premier outil.
Ça consiste à empêcher
votre suricate de se dresser
en permanence pour rien
à chaque coup de pression.
Pour ça, prenez conscience
que le danger immédiat,
ce n'est pas la même chose
que le risque immédiat.
Le danger, d'un côté, c'est dangereux.
Et donc, c'est normal
que le suricate intervienne.
Et c'est même souhaitable,
parce que là, on parle de survie.
En revanche, de l'autre côté,
on a le risque.
Et le risque, c'est la simple possibilité
que quelque chose d'imprévu se produise.
C'est tout.
Notre suricate n'a rien à faire là.
Et donc, pour vraiment qu'on l'ancre bien,
le risque, c'est la simple possibilité
qu'un imprévu se produise.
Plus vous faites la différence
entre les deux,
moins souvent votre suricate se dresse,
et donc plus souvent vous avez accès à
la récompense, votre créativité naturelle.
On est ok avec ça ?
On commence à s'entraîner ?
Public : Oui !
Allez, on y va !
Je vous ai préparé un quizz.
Je vais donner des situations
et j'aimerais que vous me disiez
si elles relèvent du risque
ou plutôt du danger.
Vous êtes prêts ?
De moins en moins de personnes...
(Rires)
Risque, danger, risque ?
C'est parti !
Première situation : se faire
opérer à cœur ouvert.
Public : Danger !
Ouais, immédiat, évidemment : danger.
On parle de survie, là.
Deuxième situation : demander à un inconnu
de vous prêter son téléphone portable.
Public : Risque !
Vous êtes vachement bons !
(Rires)
C'est du risque, il peut dire
oui ou non, c'est tout,
pas besoin de fuir ni d'attaquer,
n'attaquez pas les gens !
(Rires)
Ça ne sert à rien.
Troisième situation :
peut-être rater son bus alors qu'on a
rendez-vous avec son neveu ?
Public : Risque !
Oui, risque, bravo ! Vous êtes très forts.
Quatrième situation :
courir dans les bois la nuit.
Public : Risque ! Danger !
(Rires)
Vous avez raison : ça dépend.
Ça dépend comment vous courez.
(Rires)
C'est vrai.
Public : Et du bois.
Ça peut dépendre du bois ; on chipote.
(Rires)
Dernière situation :
le boucher a oublié une chipolata, et le
barbecue commence dans 20 minutes.
Public : Risque !
Ni l'un, ni l'autre, c'était un piège.
(Rires)
C'est très énervant,
mais pas besoin
d'avoir peur tout le temps.
(Rires)
Calmons-nous.
Retenez cette distinction entre
danger immédiat et risque immédiat,
c'est un outil très puissant,
qui marche vraiment très bien.
J'avais promis un 2e outil,
je vous le donne.
Il intervient quand votre suricate
est quand même dressé.
Le moment de pression
est arrivé soudainement,
ou la pression est vraiment très forte,
et là, le suricate est là.
Dans ce cas-là,
entraînez-le à se recoucher.
Vous savez maintenant,
en pression, le suricate nous parle,
et j'aime à dire qu'il nous harcèle.
Parce qu'en plus de demander
de ne pas se faire remarquer,
et de vraiment être bon,
il nous fait ressentir la honte du moment.
Comment il fait ça ?
Il nous fait imaginer
toutes les pires conséquences possibles
du ratage qu'il est lui-même
en train d'organiser.
(Rires)
Si je désigne - je ne vais pas
le faire, rassurez-vous -
(Rires)
si je désigne quelqu'un :
« Monsieur, racontez une blague. »
(Rires)
Ça ne durerait que quelques secondes,
mais le suricate aurait bien
le temps d'être là,
de susurrer à l'oreille de sa victime
tout un tas de choses très désagréables
pour qu'il prenne bien conscience
de l'étendue des dégâts.
Ça peut être : « Je n'ai pas
de blague, les gens vont me juger,
mes amis le sauront,
mon patron aussi,
je n'aurai pas ma promotion,
fini la maison,
ma femme va partir avec les enfants.
(Rires)
Et le chien aussi. »
Sauf que ce n'est pas vrai, c'est faux.
C'est le suricate avec son imagination
débordante qui nous a susurré ce truc-là.
Le chien est toujours à la maison,
il vous attend avec fierté encore.
Si vous sentez que votre suricate décide à
votre place ce que vous devez imaginer,
coupez-vous de ce monde imaginaire.
Coupez-vous de ce monde qui est
très négatif et très néfaste.
Revenez à ce qu'il se passe maintenant,
dans le moment présent,
et dans le moment réel,
le ici et maintenant.
Voici quelques techniques
pour essayer de revenir
à ce moment présent.
Premièrement, regardez.
Si vous avez la chance
d'en avoir autour de vous,
regardez les autres êtres humains,
et, si possible, dans les yeux.
Ça permet d'ouvrir notre conscience,
ça permet de se rendre compte
que d'autres humains à part nous existent,
et partagent ce même moment avec nous.
C'est une détente quasi assurée
et quasi immédiate.
Nous ne sommes pas seuls.
Deuxième technique pour revenir
dans le moment présent :
respirez.
Ça peut paraître idiot,
mais c'est important d'apprendre ou
de réapprendre à respirer sous pression.
Du coup, on va le faire.
Respirer,
la respiration,
c'est une succession d'inspirations
et d'expirations.
Ça permet de faire
rentrer de l'air propre,
et de sortir de l'air usé.
C'est naturel,
c'est gratuit,
et c'est toujours là.
(Rires)
C'est un super outil pour revenir
dans le moment présent
pour s'y ancrer,
il suffit de regarder comment on respire,
peut-être de visualiser
la circulation de l'air.
Et enfin, troisième technique,
sans doute la plus dure,
perdez.
C'est très difficile
dans la civilisation actuelle,
d'accepter la possibilité de perdre,
d'accepter de ne pas donner 100%
du temps le meilleur possible.
Et pourtant, quand on perd bien,
avec force, avec grâce,
avec un beau sourire et une belle énergie,
tout le monde va mieux.
D'abord, vous,
parce que ça y est, la pression
est retombée, vous venez d'avouer.
Pour les autres,
super important aussi, parce qu'ils se
rendent compte que le danger est passé,
leurs propres suricates se couchent.
Le danger immédiat est très contagieux,
la détente immédiate
est très contagieuse aussi.
Vous avez peut-être
d'autres techniques à vous.
Dans ce cas-là, gardez-les, chérissez-les,
protégez-les, elles sont super.
Si aujourd'hui vous avez appris comment
vous débarrasser de ce suricate,
j'aimerais à nouveau proposer
une visualisation, une expérience,
j'aimerais vous réemmener -
je ne sais pas si ça se dit -
vous réemmener au mariage
et donc je vous invite une dernière fois
à fermer vos yeux.
La musique vient de démarrer, tous
les invités vous regardent dans les yeux,
prenez conscience qu'il s'agit
d'un risque, pas d'un danger,
il n'y aucune Kangoo à l'horizon.
(Rires)
Regardez les invités du mariage,
regardez les mariés,
regardez-vous,
respirez, prenez de l'air,
souriez,
mobilisez un peu d'énergie positive,
ouvrez la bouche pour parler et
peut-être avouez que vous n'êtes pas prêt.
Peut-être que vous pourriez dire
que vous n'avez pas prévu d'être là.
Peut-être que vous n'aviez pas
prévu que je sois là,
il fait beau,
c'est un beau jour pour marier mon
meilleur ami et ma future meilleure amie,
j'ai rencontré Jean-Michel
à seize ans, etc.
(Rires)
Vous êtes lancé.
Ouvrez les yeux.
Bravo.
Vous êtes improvisateur.
Merci.
(Applaudissements)